---
source_type: 회계기준
standard_no: "1041"
standard_title: 농림어업
origin: ifrs_md/IAS_10XX/시행중_K-IFRS_제1041호_농림어업(2020_개정_2018_타기준서_개정_수정목록_25-1_2020_구성양식_변경_반영).md
---

## 본문 > 목적
	이 기준서의 목적은 농림어업활동과 관련된 회계처리와 공시에 관한 사항을 정하는 데 있다.

## 본문 > 적용
한1.1.	**이 기준서는 ‘주식회사 등의 외부감사에 관한 법률’에서 정하는 한국채택국제회계기준 의무적용대상 주식회사의 회계처리에 적용한다. 또한 이 기준서는 재무제표의 작성과 표시를 위해 한국채택국제회계기준의 적용을 선택하거나 다른 법령 등에서 적용을 요구하는 기업의 회계처리에도 적용한다.**

## 본문 > 적용범위
1.	**이 기준서는 다음 사항이 농림어업활동과 관련되는 경우의 회계처리에 적용한다.**
	⑴	**생산용식물(bearer plants)을 제외한 생물자산**
	⑵	**수확시점의 수확물**
	⑶	**문단 34와 35에서 규정하는 정부보조금**
2.	이 기준서는 다음의 경우에는 적용하지 아니한다.
	⑴	농림어업활동에 관련된 토지(기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’, 기업회계기준서 제1040호 ‘투자부동산’ 참조)
	⑵	농림어업활동에 관련된 생산용식물(기업회계기준서 제1016호 참조). 그러나 생산용식물에서 자라는 생산물에는 이 기준서를 적용한다.
	⑶	생산용식물에 관련된 정부보조금(기업회계기준서 제1020호 ‘정부보조금의 회계처리와 정부지원의 공시’ 참조)
	⑷	농림어업활동에 관련된 무형자산(기업회계기준서 제1038호 *‘*무형자산’ 참조)
	⑸	농림어업활동에 관련되는 토지의 리스에서 생기는 사용권자산(기업회계기준서 제1116호 ‘리스’ 참조)
3.	이 기준서는 수확물, 즉 기업의 생물자산에서 수확한 생산물에  수확시점에 적용한다. 수확시점 후에는 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’이나 적용 가능한 다른 한국채택국제회계기준서를 적용한다. 따라서 이 기준서는 수확시점 후 수확물의 가공과정(예를 들어, 포도를 재배한 양조업자가 포도를 포도주로 가공하는 과정)에 대해서는 규정하지 아니한다. 이러한 과정이 농림어업활동의 필연적이고 자연스러운 연장이며 이때에 일어나는 사건이 생물적 변환과 유사성이 있기는 하지만 이러한 과정은 이 기준서에서 정의하는 농림어업활동에는 포함되지 않는다.
4.	아래의 표에서는 생물자산, 수확물 및 수확 후 가공품의 예를 제시하고 있다.
| 생물자산 | 수확물 | 수확 후 가공품 |
| --- | --- | --- |
| 양 | 양모 | 모사, 양탄자 |
| 조림지의 나무 | 벌목된 나무 | 원목, 목재 |
| 젖소 | 우유 | 치즈 |
| 돼지 | 돈육 | 소시지, 햄 |
| 목화 | 수확한 면화 | 실, 의류 |
| 사탕수수 | 수확한 사탕수수 | 설탕 |
| 담배 식물 | 수확한 잎 | 담배 |
| 차 관목 | 수확한 잎 | 차 |
| 포도나무 | 수확한 포도 | 포도주 |
| 과수 | 수확한 과일 | 과일 가공품 |
| 기름야자나무 | 수확한 과일 | 야자유 |
| 고무나무 | 수확한 유액 | 고무 제품 |
| 일부 식물(예: 차 관목, 포도나무, 기름야자나무, 고무나무)은 보통 생산용식물의 정의를 충족하고 기업회계기준서 제1016호의 적용범위에 포함된다. 그러나 생산용식물에서 자라는 생산물(예: 찻잎, 포도, 기름야자 열매, 고무나무의 유액)은 기업회계기준서 제1041호의 적용범위에 포함된다. |  |  |

## 용어의 정의
**농림어업 관련 용어의 정의**
5.	**이 기준서에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.**
***농림어업활동:* 판매목적 또는 수확물이나 추가적인 생물자산으로의 전환목적으로 생물자산의 생물적 변환과 수확을 관리하는 활동**
***매각부대원가*: 자산의 처분에 직접 귀속되는 증분 원가(금융원가와 법인세비용 제외)**
***수확*: 생물자산에서 수확물의 분리 또는 생물자산의 생장 과정의 중지**
***수확물*: 생물자산에서 수확한 생산물**
**	*생산용식물*: 다음 모두에 해당하는 살아있는 식물 **
⑴ 수확물을 생산하거나 공급하는 데 사용한다.
⑵ 한 회계기간을 초과하여 생산물을 생산할 것으로 예상한다.
⑶ 수확물로 판매될 가능성이 희박하다[부수적인 폐물(scrap)로 판매하는 경우는 제외한다].
***생물자산*: 살아있는 동물이나 식물**
***생물자산집단*: 유사한 생물자산(살아있는 동물이나 식물)의 집합체**
***생물적 변환*: 생물자산에 질적 또는 양적 변화를 일으키는 성장, 퇴화, 생산 그리고 생식 과정으로 구성됨**
5A.	다음은 생산용식물이 아니다.
	⑴	수확물로 수확하기 위해 재배하는 식물(예: 목재로 사용하기 위해 재배하는 나무)
	⑵	부수적인 폐물 판매가 아닌, 수확물로도 식물을 수확하고 판매할 가능성이 희박하지 않은 경우 수확물을 생산하기 위해 재배하는 식물(예: 과일과 목재 모두를 얻기 위해 재배하는 나무)
	⑶	한해살이 작물(예: 옥수수와 밀)
5B.	생산용식물을 더 이상 생산물을 생산하기 위해 사용하지 않으면 베어서 폐물로(예를 들면 땔감으로 사용하기 위해) 판매할 것이다. 이 부수적인 폐물의 판매로 식물이 생산용식물의 정의를 충족하지 못하는 것은 아니다.
5C.	생산용식물에서 자라는 생산물은 생물자산이다.
6.	농림어업활동은 예를 들어, 목축, 조림, 일년생이나 다년생 곡물 등의 재배, 과수재배와 농원경작, 화훼원예, 양식(양어 포함)과 같은 다양한 활동을 포함한다. 이러한 다양한 활동의 공통적인 특성은 다음과 같다.
	⑴	*변화할 수 있는 능력.* 살아있는 동물과 식물은 생물적 변환을 할 수 있는 능력이 있다.
	⑵	*변화의 관리.* 관리는 생물적 변환의 발생과정에 필요한 조건(예: 영양 수준, 수분, 온도, 비옥도, 조도)을 향상시키거나 적어도 유지시켜 생물적 변환을 용이하게 한다. 이러한 관리는 농림어업활동을 다른 활동과 구분하는 기준이 된다. 예를 들어, 관리하지 않은 자원을 수확하는 것(예: 원양어업, 천연림 벌채)은 농림어업활동에 해당하지 않는다.
	⑶	*변화의 측정.* 생물적 변환이나 수확으로 인해 발생한 질적(예: 유전적 장점, 밀도, 숙성도, 지방분포, 단백질 함량, 섬유의 강도) 변화나 양적(예: 개체수 증가, 중량, 부피, 섬유의 길이나 지름, 발아 수량) 변화는 일상적인 관리기능으로 측정되고 관찰된다.
7.	생물적 변환의 결과는 다음 중 하나와 같이 나타난다.
	⑴	㈎ 성장(동물이나 식물의 양적 증가나 질적 개선), ㈏ 퇴화(동물이나 식물의 양적 감소나 질적 저하) 또는 ㈐ 생식(살아있는 동물이나 식물 개체수의 증가)을 통한 자산의 변화
	⑵	유액, 찻잎, 양모, 우유와 같은 수확물의 생산
**일반적인 용어의 정의**
8.	**이 기준서에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.**
***공정가치*: 측정일에 시장참여자 사이의 정상거래에서 자산을 매도할 때 받거나 부채를 이전할 때 지급하게 될 가격(기업회계기준서 제1113호 ‘공정가치 측정’ 참조)**
***장부금액*: 재무상태표에 자산으로 인식되는 금액**
***정부보조금*: 기업회계기준서 제1020호의 정의 참조**
9.	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]

## 용어의 정의 > 인식과 측정
10.	**다음의 조건이 모두 충족되는 경우에 한하여 생물자산이나 수확물을 인식한다. **
	⑴	**과거 사건의 결과로 자산을 통제한다.**
	⑵	**자산과 관련된 미래경제적효익의 유입가능성이 높다.**
	⑶	**자산의 공정가치나 원가를 신뢰성 있게 측정할 수 있다.**
11.	농림어업활동에서 자산에 대한 통제는 예를 들어, 법적 소유권에 의하거나 취득·출생·이유 시점에 낙인을 찍거나 그 밖의 방법으로 가축에 표시하여 입증할 수 있다. 미래의 효익은 일반적으로 유의적인 물리적 특성을 측정하여 평가한다.
12.	**생물자산은 최초 인식시점과 매 보고기간말에 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하여야 한다. 다만, 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 없는 문단 30의 경우는 제외한다.**
13.	**생물자산에서 수확된 수확물은 수확시점에 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하여야 한다. 이러한 측정치는 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’이나 적용가능한 다른 한국채택국제회계기준서를 적용하는 시점의 원가가 된다.**
14.	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]
15.	생물자산이나 수확물을 유의적인 특성(예: 연령, 품질)에 따라 분류하면 해당 자산의 공정가치 측정이 용이할 수 있을 것이다. 이러한 경우에는 시장에서 가격결정기준으로 사용하는 특성과 부합하는 특성을 선택한다.
16.	생물자산이나 수확물을 미래 일정시점에 판매하는 계약을 체결할 수 있다. 공정가치는 시장에 참여하는 구매자와 판매자가 거래하게 될 현행시장의 상황을 반영하기 때문에 계약가격이 공정가치의 측정에 반드시 목적적합한 것은 아니다. 따라서 계약이 존재한다고 하여 생물자산이나 수확물의 공정가치를 조정해야 하는 것은 아니다. 생물자산이나 수확물의 판매계약이 기업회계기준서 제1037호 ‘충당부채, 우발부채, 우발자산’에서 정의하고 있는 손실부담계약에 해당할 수 있다. 손실부담계약에 대해서는 기업회계기준서 제1037호를 적용한다.
17~21	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]
22.	당해 자산에 대한 자금 조달 또는 수확 후 생물자산의 복구 관련 현금흐름(예를 들어, 수확 후 조림지에 나무를 다시 심는 원가)은 포함하지 아니한다.
23.	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]
24.	특히 다음과 같은 경우에는 원가가 공정가치의 근사치가 될 수 있다.
	⑴	최초의 원가 발생 이후에 생물적 변환이 거의 일어나지 않는 경우(예: 보고기간말 직전에 심은 묘목이나 새로 취득한 가축)
	⑵	생물적 변환이 가격에 미치는 영향이 중요할 것이라고 예상되지 않는 경우(예: 소나무조림지의 생산주기인 30년 중 처음 단계의 성장에 해당하는 경우)
25.	생물자산이 물리적으로 토지에 부속된 경우(예: 조림지의 나무)가 흔히 있다. 토지에 부속된 생물자산에 대하여는 별도의 시장이 존재하지 않을 수 있으나 결합된 자산, 즉 생물자산과 토지와 토지개량이 하나로 결합된 자산에 대하여는 활성시장이 존재할 수 있다. 이 경우 생물자산의 공정가치를 측정하기 위하여 결합된 자산에 대한 정보를 사용할 수 있다. 예를 들어, 결합된 자산의 공정가치에서 토지와 토지개량의 공정가치를 차감하여 생물자산의 공정가치를 구할 수 있다.
**평가손익**
26.	**생물자산을 최초 인식시점에 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 인식하여 발생하는 평가손익과 생물자산의 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액의 변동으로 발생하는 평가손익은 발생한 기간의 당기손익에 반영한다.**
27.	생물자산의 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액을 산정할 때에 추정 매각부대원가를 차감하기 때문에 생물자산의 최초 인식시점에 손실이 발생할 수 있다. 송아지가 태어나는 경우와 같이 생물자산의 최초 인식시점에 이익이 발생할 수도 있다.
28.	**수확물을 최초 인식시점에 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 인식하여 발생하는 평가손익은 발생한 기간의 당기손익에 반영한다.**
29.	수확의 결과로 수확물의 최초 인식시점에 평가손익이 발생할 수 있다.
**공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 없는 경우**
30.	**생물자산의 공정가치는 신뢰성 있게 측정할 수 있다고 추정한다. 그러나 생물자산을 최초로 인식하는 시점에 시장 공시가격을 구할 수 없고, 대체적인 공정가치측정치가 명백히 신뢰성 없게 결정되는 경우에는 최초 인식 시점에 한해 그러한 추정에 반론이 제기될 수 있다. 그러한 경우 생물자산은 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 측정한다. 이후 그러한 생물자산의 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있게 되면 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정한다. 비유동생물자산이 기업회계기준서 제1105호 ‘매각예정비유동자산과 중단영업’에 따른 매각예정분류기준을 충족하는(또는 매각예정으로 분류되는 처분자산집단에 포함되는) 경우에는 생물자산의 공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있다고 본다.**
31.	문단 30의 가정에 대해서는 최초의 인식시점에만 반론이 제기될 수 있다. 생물자산을 이전에 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하였던 경우에는 처분시점까지 계속하여 당해 생물자산을 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정한다.
32.	어떠한 경우에도 수확시점의 수확물은 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정한다. 이 기준서는 수확시점에는 수확물의 공정가치를 항상 신뢰성 있게 측정할 수 있다는 관점을 반영하고 있다.
33.	원가, 감가상각누계액 및 손상차손누계액은 기업회계기준서 제1002호 ‘재고자산’, 기업회계기준서 제1016호 ‘유형자산’, 기업회계기준서 제1036호 ‘자산손상’을 참조하여 산정한다.

## 용어의 정의 > 정부보조금
34.	**공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하는 생물자산과 관련된 정부보조금에 다른 조건이 없는 경우에는 이를 수취할 수 있게 되는 시점에만 당기손익으로 인식한다. **
35.	**기업이 특정 농림어업활동에 종사하지 못하게 요구하는 경우를 포함하여 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하는 생물자산과 관련된 정부보조금에 부수되는 조건이 있는 경우에는 그 조건을 충족하는 시점에만 당기손익으로 인식한다.**
36.	정부보조금의 조건은 다양하다. 예를 들어, 특정지역에서 5년 동안 경작할 것을 요구하고, 경작기간이 5년 미만인 경우에는 모두 반환해야 하는 보조금이 있을 수 있다. 이러한 경우에는 5년이 경과하기 전까지는 보조금을 당기손익으로 인식하지 아니한다. 그러나 시간의 경과에 따라 보조금의 일부가 기업에 귀속될 수 있는 경우에는 시간의 경과에 따라 그 정부보조금을 당기손익으로 인식한다.
37.	원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 측정하는 생물자산(문단 30 참조)과 관련된 정부보조금에 대해서는 기업회계기준서 제1020호를 적용한다.
38.	이 기준서는 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액으로 측정하는 생물자산과 관련된 정부보조금이나 특정 농림어업활동에 종사하지 않을 것을 조건으로 하는 정부보조금에 대하여 기업회계기준서 제1020호와는 다른 회계처리를 규정하고 있다. 기업회계기준서 제1020호는 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 측정하는 생물자산과 관련된 정부보조금에 대해서만 적용한다.

## 용어의 정의 > 공시
39.	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]
**일반사항**
40.	**당기에 발생한, 생물자산과 수확물의 최초 인식시점의 평가손익 총액과 생물자산의 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액의 변동에 따른 평가손익 총액을 공시한다.**
41.	**생물자산집단별 내역을 공시한다.**
42.	문단 41에서 규정하는 사항은 서술이나 계량의 형식으로 공시할 수 있다.
43.	소비용 생물자산과 생산용 생물자산으로 구분하거나 성숙 생물자산과 미성숙 생물자산으로 구분하는 등 적절한 방식으로 각각의 생물자산집단에 대해 계량 형식의 설명을 제공하는 것이 바람직하다. 예를 들어, 생물자산의 각 집단별로 소비용 생물자산과 생산용 생물자산의 장부금액을 공시할 수 있고 그러한 장부금액은 다시 성숙 생물자산과 미성숙 생물자산으로 구분할 수 있다. 이렇게 구분함으로써 미래 현금흐름의 시기를 평가하는 데 도움이 되는 정보를 제공할 수 있다. 이러한 경우에는 그 구분기준을 공시한다.
44.	소비용 생물자산은 수확물로 수확하거나 생물자산으로 판매할 자산을 말한다. 소비용 생물자산의 예로는 정육용 가축, 판매용 가축, 양식장의 어류, 옥수수나 밀과 같은 곡물, 생산용식물에서 자라는 생산물, 목재용으로 재배된 나무가 있다. 생산용 생물자산은 소비용 생물자산을 제외한 생물자산을 말한다. 생산용 생물자산의 예로는 착유용 가축, 과실을 수확하는 과실수가 있다. 생산용 생물자산은 수확물은 아니지만 생산물을 생산하기 위해 보유한다.
45.	생물자산은 성숙 생물자산이나 미성숙 생물자산으로 분류할 수 있다. 성숙 생물자산은 수확할 수 있는 특성을 갖추었거나(소비용 생물자산의 경우) 정기적으로 수확물을 산출할 수 있는(생산용 생물자산의 경우) 생물자산을 말한다.
46.	**재무제표와 함께 공표되는 정보에 달리 공시되지 않는 경우에는 다음 사항도 기술한다.**
	⑴	**각 생물자산집단에 관련된 기업 활동의 성격**
	⑵	**다음 항목에 대한 물리적 수량의 비재무적 측정치나 추정치**
		㈎	**기말의 각 생물자산집단       **
		㈏	**기중 수확물의 산출**
**47~48	[국제회계기준위원회에 의하여 삭제됨]**
49.	**다음 사항을 공시한다.**
	⑴	**소유권이 제한된 생물자산의 존재 유무와 그 장부금액, 채무에 대한 담보로 제공된 생물자산의 장부금액**
	⑵	**생물자산을 개발하거나 취득하기 위한 약정금액**
	⑶	**농림어업활동과 관련된 재무위험 관리 전략**
50.	**기초에서 기말로의 생물자산 장부금액의 변동내용을 주석으로 공시한다. 변동내용에는 다음의 사항을 포함한다. **
	⑴	**공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액의 변동으로 발생한 평가손익**
	⑵	**매입에 따른 증가**
	⑶	**판매와 기업회계기준서 제1105호에 따라 매각예정(또는 매각예정으로 분류하는 처분자산집단에 포함)으로의 분류에 따른 감소**
	⑷	**수확에 따른 감소**
	⑸	**사업결합에 따른 증가**
	⑹	**재무제표를 다른 표시통화로 환산할 때 발생하는 순외환차이와 해외사업장을 보고기업의 보고통화로 환산할 때 발생하는 순외환차이**
	⑺	**그 밖의 변동**
51.	생물자산의 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액은 물리적 변화와 시장의 가격변동 모두에 따라 변동할 수 있다. 특히 생산주기가 1년 초과인 경우에는 물리적 변화와 가격변동을 구분하여 공시하면 당해 보고기간의 성과와 미래의 전망을 평가하는 데 유용하다. 그러한 경우에는 물리적 변화와 가격변동에 따라 당기손익에 반영된 공정가치에서 처분부대원가를 뺀 금액의 변동을 자산집단별 등으로 구분하여 공시하는 것이 바람직하다. 생산주기가 1년 미만인 경우(예: 양계, 곡물재배)에는 이러한 정보의 유용성은 일반적으로 적다.
52.	생물적 변환으로 성장, 퇴화, 생산, 생식과 같은 여러 형태의 물리적 변화가 발생하는데, 이러한 물리적 변화는 관찰할 수 있고 측정할 수 있다. 각각의 물리적 변화는 미래경제적효익과 직접적인 관련이 있다. 수확으로 생물자산의 공정가치가 변동하는 경우도 물리적 변화에 해당한다.
53.	농림어업활동은 흔히 기후, 질병 및 그 밖의 자연 위험에 노출되어 있다. 수익이나 비용의 중요한 항목을 발생시키는 사건이 일어나는 경우 기업회계기준서 제1001호* ‘*재무제표 표시’에 따라 그러한 항목의 성격과 금액을 공시한다. 그러한 사건의 예로는 심한 질병, 홍수, 극심한 가뭄이나 서리, 대규모 충해의 발생이 있다.
**공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 없는 생물자산에 대한 추가적인 공시**
54.	**기말에 생물자산을 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액(문단 30 참조)으로 측정하는 경우에는 당해 생물자산에 대하여 다음 사항을 공시한다.**
	⑴	**생물자산의 내용**
	⑵	**공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 없는 이유에 대한 설명**
	⑶	**가능한 경우, 공정가치가 존재할 가능성이 매우 높은 추정치의 범위**
	⑷	**감가상각방법**
	⑸	**내용연수 또는 감가상각률**
	⑹	**기초와 기말의 총 장부금액, 감가상각누계액(손상차손누계액 포함)**
55.	**생물자산을 원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 측정하는 경우(문단 30 참조) 당기에 그러한 생물자산을 처분할 때 인식한 처분손익을 공시하며, 문단 50에 따른 변동내용에는 그러한 생물자산과 관련된 금액을 구분하여 공시한다. 또 변동내용에는 그러한 생물자산과 관련하여 당기손익에 포함되는 다음 금액을 포함한다.**
	⑴	**손상차손**
	⑵	**손상차손환입**
	⑶	**감가상각**
56.	**원가에서 감가상각누계액과 손상차손누계액을 차감한 금액으로 측정하던 생물자산의 공정가치를 당기에 신뢰성 있게 측정할 수 있게 된 경우에는 당해 생물자산에 대하여 다음 사항을 공시한다.**
	⑴	**생물자산의 내용**
	⑵	**공정가치를 신뢰성 있게 측정할 수 있게 된 이유**
	⑶	**변경의 효과**
**정부보조금**
57.	**이 기준서의 적용범위에 해당하는 농림어업활동과 관련된 다음 사항을 공시한다.**
	⑴	**재무제표에 인식한 정부보조금의 성격과 범위**
	⑵	**정부보조금에 부수되었으나 미이행된 조건과 그 밖의 우발상황 **
	⑶	**정부보조금 수준에 대하여 예상되는 유의적인 감소**

## 시행일과 경과규정
58.	[한국회계기준원 회계기준위원회가 삭제함]
59.	[한국회계기준원 회계기준위원회가 삭제함]
60.	[한국회계기준원 회계기준위원회가 삭제함]
한60.1.	**이 기준서는 2011년 1월 1일 이후 최초로 개시하는 회계연도부터 적용한다. 다만, 2009년 1월 1일 이후 개시하는 회계연도부터 적용할 수 있다.**
61.	2011년 12월에 발표된 기업회계기준서 제1113호에 따라 문단 8, 15, 16, 25 및 30이 개정되었고, 문단 9, 문단 17~21, 23, 47 및 48이 삭제되었다. 이러한 개정내용은 기업회계기준서 제1113호를 적용할 때 적용한다.
62.	2015년 11월에 공표한 ‘농림어업: 생산용식물(기업회계기준서 제1016호 및 제1041호 개정)’에 따라 문단 1~5, 8, 24, 44를 개정하였고 문단 5A~5C와 63을 추가하였다. 이 개정 내용은 2016년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도부터 적용하되 조기 적용할 수도 있다. 조기 적용하는 경우에는 그 사실을 공시한다. 이 개정 내용은 기업회계기준서 제1008호 ‘회계정책, 회계추정치 변경과 오류’에 따라 소급적용한다.
63.	‘농림어업: 생산용식물(기업회계기준서 제1016호 및 제1041호 개정)’을 최초로 적용하는 보고기간에 기업회계기준서 제1008호 문단 28⑹에서 요구하는 양적 정보 중 당기 분은 공시할 필요가 없지만 비교 표시되는 과거 기간 분은 공시한다.
64.	2017년 12월에 공표한 기업회계기준서 제1116호에 따라 문단 2를 개정하였다. 이 개정 내용은 기업회계기준서 제1116호를 적용할 때 적용한다.
65.	2020년 12월에 공표한 ‘한국채택국제회계기준 2018-2020 연차개선’에 따라 문단 22를 개정하였다. 이 개정 내용은 2022년 1월 1일 이후 최초로 시작되는 회계연도의 개시일 이후 공정가치 측정에 적용하되 조기 적용할 수도 있다. 개정 내용을 조기 적용하는 경우에는 그 사실을 공시한다.
기업회계기준서 제1041호 ‘농림어업’의 제정(2007.11.23.)은 회계기준위원회 위원 7인 전원의 찬성으로 의결하였다.
회계기준위원회 위원:
회계기준위원회 위원:

## 적용사례
실무적용지침
