---
source_type: 회계기준
standard_no: "2110"
standard_title: 중간재무보고와 손상
origin: ifrs_md/IFRIC_21XX/시행중_K-IFRS_제2110호_중간재무보고와_손상(2007_제정_2018_타기준서_개정_수정목록24-1_2021_구성양식_변경_반영).md
---

## 본문 > 참조
기업회계기준서 제1034호 ‘중간재무보고’
기업회계기준서 제1036호 ‘자산손상’
기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’

## 본문 > 배경
1.	기업회계기준서 제1036호에 따라, 영업권의 손상여부는 매 보고기간말에 검토하고 필요한 경우 손상차손을 인식한다. 그러나 후속 보고기간말에 상황이 변동되어 동일자에만 손상검토를 하였다면, 이전에 인식한 손상차손이 감소되었거나 인식되지 않았어야 할 경우가 있다. 이 해석서는 이러한 경우 당해 손상차손이 환입되어야 하는지에 대한 지침을 제공한다.
2.	이 해석서는 기업회계기준서 제1034호의 요구사항과 기업회계기준서 제1036호의 영업권에 대한 손상차손 인식의 상호관계, 그리고 그 상호관계가 후속 중간재무제표와 연차재무제표의 상호관계의 결과에 미치는 영향에 대하여 설명한다.

## 본문 > 적용
한3.1.	이 해석서는 ‘주식회사 등의 외부감사에 관한 법률’에서 정하는 한국채택국제회계기준 의무적용대상 주식회사의 회계처리에 적용한다. 또한 이 기준서는 재무제표의 작성과 표시를 위해 한국채택국제회계기준의 적용을 선택하거나 다른 법령 등에서 적용을 요구하는 기업의 회계처리에도 적용한다.

## 본문 > 회계논제
3.	기업회계기준서 제1034호의 문단 28은 중간재무제표는 연차재무제표에 적용하는 것과 동일한 회계정책을 적용하여 작성한다고 규정하고 있다. 또한 ‘연차재무제표의 결과가 보고빈도(연차보고, 반기보고, 분기보고)에 따라 달라지지 않아야 한다. 이러한 목적을 달성하기 위하여 중간재무보고를 위한 측정은 당해 회계연도 누적기간을 기준으로 하여야 한다’고 규정하고 있다.
4.	기업회계기준서 제1036호의 문단 124는 ‘영업권에 인식한 손상차손은 후속기간에 환입하지 아니한다’고 규정하고 있다.
5.	[국제회계기준위원회에서 삭제함]
6.	[국제회계기준위원회에서 삭제함]
7.	이 해석서는 다음의 회계논제에 대하여 설명한다.
	영업권에 대하여 중간기간에 인식한 손상차손이 후속 보고기간말에만 손상검토를 수행한다면 손상차손을 인식하지 않게 되거나 손상차손금액이 감소하는 경우, 당해 금액을 환입하여야 하는가?

## 본문 > 결론
8.	영업권에 대하여 이전 중간기간에 인식한 손상차손을 환입하지 아니한다.
9.	기업회계기준서 제1034호와 다른 한국채택국제회계기준서 사이에 상충발생이 가능한 기타 분야에까지 유추하여 이 결론을 확대적용하지 아니한다.

## 시행일 및 경과규정
10.	[한국회계기준원 회계기준위원회가 삭제함]
한10.1.	이 해석서는 2011년 1월 1일 이후 최초로 개시하는 회계연도부터 적용한다. 다만, 2009년 1월 1일 이후 개시하는 회계연도부터 적용할 수 있다.
11.	[국제회계기준위원회가 삭제함]
12.	[국제회계기준위원회가 삭제함]
13.	[국제회계기준위원회가 삭제함]
14.	2015년 12월에 공표한 기업회계기준서 제1109호 ‘금융상품’에 따라 문단 1, 2, 7, 8을 개정하고 문단 5, 6, 11, 12, 13을 삭제하였다. 기업회계기준서 제1109호를 적용할 때 이 개정 내용을 적용한다.
