---
source_type: 실무지침
standard_no: "2018-1"
standard_title: 업무수행이사 이름 공시 예외에 관한 회계감사실무지침
revision: 제정 의결 2018.12.12 (회계감사기준위원회)
---

## 목적

1. 이 회계감사실무지침(이하 '실무지침'이라 한다)은 감사기준서 700 '재무제표에 대한 의견형성과 보고' 문단 45에서 설명하고 있는 '업무수행이사의 이름을 공시하는 것이 개인의 안전에 대한 유의적 위협을 발생시킨다고 합리적으로 예상되는 경우'에 관한 구체적인 지침을 제공한다.

## 개인의 안전에 대한 유의적 위협이 발생시킨다고 합리적으로 예상되는 경우

2. 업무수행이사의 신원이 공개되는 경우, 해당 업무수행이사, 업무 팀원 또는 다른 밀접하게 관련된 인원에게 신체적 피해가 초래될 수 있는 개인의 안전에 대한 위협은 다양한 상황에서 발생할 수 있다. 따라서, 개인의 안전에 대한 위협이 발생할 가능성을 나타내는 정보나 경험 역시 그 상황에 따라 여러 가지 형태로 입수되거나 인지될 것이다.

3. 감사인이 업무수행이사의 이름을 공시할 경우 개인의 안전에 유의적 위협이 발생할 수 있다는 합리적인 예상을 하는 데에 개인에게 직접적인 신체적 위협을 가하는 행위나 이와 유사한 물리적 위협 행위가 발생해야만 하는 것은 아니다. 개인의 안전에 유의적 위협이 발생할 수 있다고 합리적으로 예상할 수 있는 징후에는 물리적인 신체적 위협 외에도 언어폭력이나 사이버 폭력 등이 포함될 수 있다.

4. 다음과 같은 경우에는 개인의 안전에 유의적 위협이 발생할 수 있다고 합리적으로 예상되는 경우로 본다.
(1) 해당 감사보고서의 감사의견이 변형된 경우
(2) 회사가 상장규정[각주: 해당 회사의 상장 유형에 따라 유가증권상장규정, 코스닥시장상장규정을 참조]에 따라 재무비율이나 재무성과 요건을 충족하지 못하여 상장폐지되거나 상장적격성 실질 심사 대상이 되는 경우
(3) 기타 개인의 안전에 대한 유의적 위협이 발생할 수 있다고 합리적으로 예상할 수 있는 징후가 있는 경우 (문단 5 및 문단 10 참조)

5. 감사인이 개인의 안전에 대한 유의적 위협이 발생할 수 있다고 합리적으로 예상할 수 있는 징후는 다양한 형태로 인지되거나 식별될 수 있을 것이다. 이러한 징후의 예는 다음과 같다.
(1) 구두, 전화, 온라인 매체 등을 통하여 언어 폭력, 협박 또는 그에 준하는 위협을 주는 내용 등이 감사인에게 전달되거나 감사인이 이러한 사실을 인지하는 경우
(2) 회사 또는 회사 이해관계자들이 감사인을 방문하여 정상적인 감사 절차를 방해할 수 있는 위협을 주는 말이나 행동을 하는 경우
(3) 기타 개인의 안전에 유의적 위협이 발생할 수 있다고 예상되는 징후가 식별된 경우

6. 개인의 안전에 대한 유의적 위협에는 감사인의 법적 책임 또는 법규 및 전문가적 제재 위협은 포함되지 않는다. 따라서, 감사인이 종전에 발행한 감사보고서를 정정하여 재발행함으로써 통상적인 경우보다 전문가적 재제 위협이 높아질 것으로 예상된다는 이유로 해당 감사보고서에 업무수행이사 이름을 기재하지 않는 것은 적절하지 않을 것이다. 다만, 전문가적 제재 위협 등이 업무수행이사 또는 다른 업무팀원 등에게 신체적 피해가 초래될 수 있는 개인의 안전에 대한 유의적 위협과 함께 발생하는 경우에는 문단 4에 따른다.

## 지배기구와의 논의

7. 개인의 안전에 대한 유의적 위협이 발생할 가능성이 있다고 감사인이 판단한 근거가 감사인의 감사 의견 변형과 연관되어 있는 경우에는 감사기준서 705 문단 30에 따라 변형 문안 등을 지배기구와 커뮤니케이션할 때 업무수행이사 이름을 기재하지 않는다는 내용을 포함하여 함께 할 수 있을 것이다.

8. 감사인 개인의 안전에 대한 유의적 위협의 발생가능성과 심각성과 관련하여 업무수행이사의 이름을 기재하지 않으려는 감사인의 의도에 대하여 지배기구와 논의를 함에 있어 반드시 대면 회의를 요구하는 것은 아니다. 따라서, 감사인의 의도를 서면이나 구두로 전달할 수 있을 것이며 구두로 전달하는 경우, 그 사실과 관련 내용을 문서화한다.

## 문서화

9. 감사보고서에 업무수행이사의 이름을 기재하지 않는 경우, 이름을 기재하지 않는 이유와 지배기구와 논의한 내용 및 그 사실을 문서화한다.

10. 개인의 안전에 유의적 위협이 발생할 수 있다고 예상할 수 있는 징후가 발생함에 따라 업무수행이사의 이름을 기재하지 않고자 하는 경우, 그 징후 등에 대하여 문서화할 필요가 있다. 그러나 유의적 위협이 다양한 형태로 발생함에 따라 그 징후에 대한 증빙을 문서화하는 것이 경우에 따라 용이하지 않을 수 있다. 예를 들면, 구두로 전달되는 언어 폭력을 녹취하거나 물리적 위협 행위를 녹화하여 해당 위협 행위의 증빙을 문서화하는 것이 용이하지 않을 수 있다. 이러한 경우에는 그 위협 행위의 발생 사실과 그 내용, 일자 등을 기록하여 문서화할 수 있을 것이다.

## 적용시기

11. 이 실무지침은 2018년 12월 15일 이후 종료하는 보고기간의 상장기업의 일반목적 전체 재무제표에 대한 감사부터 적용한다.
