---
source_type: 실무지침
standard_no: "2015-1"
standard_title: 감사인의 감사보고서가 첨부된 재무제표 책자 인쇄, 편철 등에 관한 실무지침
revision: 제정 2015.1.14
---

## 목적

1. 이 지침은 감사기준서 200 "독립된 감사인의 전반적인 목적 및 감사기준에 따른 감사의 수행" 문단 14와 문단 A14에 따라 감사인의 재무제표 대리작성과 재무제표 작성자문을 금지하는 주식회사의 외부감사에 관한 법률(이하 "외감법"이라 한다) 제7조 제4항의 취지에 부합하기 위하여, 감사대상회사(이하 "회사"라 한다)의 재무제표가 포함된 책자를 감사인이 인쇄하거나 편철하여 감사대상회사 등에게 제공하는데 있어서 유의해야 할 원칙과 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

## 감사인의 감사보고서가 첨부된 재무제표 책자의 인쇄 또는 편철 관행 개선

2. 감사인은 외감법 제7조 제4항에 따라 회사의 재무제표를 대신해서 작성하거나 재무제표 작성과 관련된 회계처리에 대한 자문에 응하는 행위를 하여서는 안되며, 감사기준서 200 문단 14와 문단 A14에 따라 재무제표감사업무와 관련된 독립성 요구사항 등 관련 윤리적 요구사항을 준수하여야 한다.

3. 감사인이 회사의 재무제표와 감사보고서가 함께 포함되어 있는 책자를 감사인의 명의로 인쇄하거나 제작하여 감사대상회사에게 제공하는 경우, 감사인의 감사보고서에 재무제표가 포함된다는 오해를 불러일으키거나 감사인이 회사의 재무제표 작성이나 재무보고에 깊이 연관되어 있다는 인식을 갖게 할 수 있다.

4. 따라서 감사인은 회사에 감사보고서 제출 시 첨부된 회사의 재무제표를 감사인이 작성하거나 작성자문을 제공하였다고 오인되는 방식으로 전달하여서는 안되며, 회사의 재무제표가 포함된 책자를 인쇄하거나 편철하는 경우에 다음과 같은 안전장치를 적용한다.
- 회사의 재무제표가 포함된 책자를 감사인의 명의로 인쇄하거나 발행하지 않음
- 회사의 재무제표가 포함된 책자를 인쇄 또는 편철하는 경우 감사보고서 명칭, 감사인의 명의, 감사인을 상징하는 로고, 디자인, 색깔 등을 사용하지 않음
- 기타 감사인이 회사의 재무제표를 작성하거나 작성자문을 제공하였다고 오인될 수 있는 여타의 행위를 하지 않음

5. 외감법 제7조 제4항에 따라 감사인의 재무제표 대리작성 관행은 금지되어야 하고, 관련하여 감사인의 감사보고서 책자의 인쇄 또는 편철을 금하는 것이 적극 권장된다. 부득이한 사정으로 감사인이 감사보고서와 재무제표를 함께 인쇄하거나 편철하는 경우에는 감사인이 이 전체를 작성한 것으로 오인되지 않도록 안전장치를 마련하여야 한다.

## 부칙 (2015.1.14)

- (시행일) 이 회계감사 실무지침은 제정일로부터 시행한다.

## 부록. 감사보고서가 첨부되는 재무제표 책자의 표지와 목차 예시 (참고자료)

이 예시는 감사인이 감사보고서가 첨부된 재무제표 책자를 인쇄하여 회사에 제공하는 경우에 감사인이 감사담당회사와 협의할 때 참고할 수 있도록 한국공인회계사회 연구부문이 마련한 것입니다(2015.1월). 이 예시는 감사인증기준위원회의 심의나 의결을 거치지 않았으므로 해당 책자를 인쇄할 때 반드시 동 예시대로 할 의무는 없으며 회계감사실무지침 2015-1를 적용함에 있어서 참고목적으로 활용할 수 있습니다.

(표지예시)

- OOO주식회사의 재무제표
- 별첨: 독립된 외부감사인의 감사보고서
- 제X기 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지
- 제Y기 2014년 1월 1일부터 2014년 12월 31일까지
- OOO주식회사

(목차예시1: 감사보고서가 맨 처음에 위치)

- 독립된 외부감사인의 감사보고서
- 재무제표
- 재무제표에 대한 주석
- 내부회계관리제도 검토보고서
- 외부감사실시내용

(목차예시2: 재무제표가 맨 처음에 위치)

- 재무제표
- 재무제표에 대한 주석
- 독립된 외부감사인의 감사보고서
- 내부회계관리제도 검토보고서
- 외부감사실시내용
